Tổng kết lệnh hay:
//!
enum, hàm push của array, block.timestamp, msg.value, interface + override, wei ether, tx.gasprice, indexed, keccak256(<bytes>), array.length, fallback, gasleft(), address(this).balance, transfer, send, new, library + using for, delegatecall, super, override(,), virtual, selfdestruct(), error

Phân biệt: 
require, assert và revert
mapping và array[]
abi.encode và abi.encodePacked và abi.encodeWithSignature k liên quan
3 cách tạo ra 1 biến struct
msg.sender và tx.origin
transfer, call và send
tạo instance và kế thừa
revert error và revert string
2 hàm fallback và receive
dùng new và create và create2

Probs:
Dùng modifier để cản recursion của reentrancy hack
Return nhiều đối số và return function trả ra nh kết quả
duyệt mọi phần tử của kiểu mapping, xóa hoàn toàn 1 phần tử trong array
gửi ether cho bất cứ ai
gọi hàm của 1 contract khác, contract sinh contract
update contract đã deployed
contract kế thừa contract khác
concat string trong solidity
convert qua lại giữa string, bytes,..
3 cách khởi tạo 1 biến struct

Note:
input và output function k được dùng mảng dynamic
mapping luôn đi với storage nên chỉ dùng trong private function
không được returns(biến struct) mà buộc lấy từng phần tử
address phải có payable nếu chuyển tiền cho nó bất cứ lúc nào
Khi tạo instance contract nên nhớ 1 lỗi địa chỉ truyền vào có thể là của contract khác k được tin tưởng

Library chỉ cần nhớ đúng 3 tính chất:
internal như là paste thẳng vào contract và phải compile cùng contract, còn external và public thì phải deploy và link vào contract mới dùng được
dùng lib tránh lỗi out of gas của solidity không cho deploy
2 cách using for và gọi từng lần

Inheritance 3 ý:
Khi định nghĩa lại hàm thì cha phải có virtual, con phải có override(các contract muốn override hàm này), k thể override biến
Hàm gọi từ phải qua sau is khi dùng super.<hàm>(<params>) và chỉ gọi 1 hàm đầu tiên gặp được, nhưng constructor gọi từ trái qua sau is
Gọi super hàm của 2 contract mà cùng kế thừa từ 1 contract thì sẽ gọi hàm cả 3 contract(nếu 3 contract đó cùng có hàm đó)theo thứ từ A,B,C nếu B và A cùng kế thừa từ C

Sử dụng các thư viện của openzeppelin: npm install @openzeppelin/contracts
import "@openzeppelin/contracts/token/ERC721/ERC721.sol";
import "@openzeppelin/contracts/utils/Strings.sol";

Lệnh yarn = npm install
!//

Trang web vanity-eth: cho phép sinh ra address và pivkey của nó, còn tùy chọn được đầu vào

Có các trang web tìm kiếm các đợt ICO như: https://icodrops.com/ hay https://www.alameda-research.com/
Các cộng đồng Crypto uy tín: Coin98, Coin68, SGN Capital
Các dự án có những buổi như AMA(ask me anything) với các Dev để gây dựng lòng tin
Các nền tảng giải quyết tốc độ giao dịch thay cho Ethereum bị chậm như Solana, Polkadot, Near
Số lượng DApps có thể là 1 thông số so sánh các nền tảng. Còn có TVL(total value locked) là tổng lượng giá trị tài sản khóa trong smart contract của defi. TPS(Transaction Processing System) là hệ thống xử lý dữ liệu giao dịch.
Backer là người chống lưng cho các dự án, có thể tra cứu backer cho các dự án tại: https://www.cypherhunter.com/
