# Scaffold 
Là tool rất mạnh. Chẳng hạn ta muốn deploy lên mạng sau đó tương tác với contract như trong remix. Nhưng ta đồng thời muốn viết web3 app or ethersjs app tương tác với contract của ta cơ.

Nếu ta dùng truffle hay hardhat thì k thể tương tác như trong remix được. Còn nếu dùng remix thì được đấy vì ta deploy lên testnet của ethereum sau đó viết app trong máy tính của ta để tương tác cũng được. Nhưng nhược điểm của remix là dự án quá lớn như BKSwap nó k test được nhiều hàm vì bị lag. Deploy lên rinkeby thì cx ok nhưng nếu ta muốn deploy lên local thôi cơ thì chưa đc

Scaffold là tool bao quát gần như mọi thứ phục vụ tận răng nên dùng rất lag nếu máy cùi. 
Nó có sẵn contract, giao diện react dùng như remix xong ta có thể thêm tính năng, thêm contract, thêm hàm thoải mái. Là 1 tool test rất mạnh.

-> Cách dùng
Clone về -> cd scaffold-eth -> yarn install -> yarn chain để bắt đầu blockchain hardhat local
cmd khác -> cd scaffold-eth -> yarn start -> chạy front end tương tác như remix
cmd khác -> cd scaffold-eth -> yarn deploy-> deploy contract của ta lên sau khi chỉnh sửa thì front end react sẽ tự được cập nhập

Các hằng số trong mục: packages/react-app/src/constants.js chứa thông tin về tất cả các mạng nó hỗ trợ cực kỳ nh. Khi dùng mạng khác thì tạo Alchemy key và replace trong file này để kết nối
Chỉnh packages/react-app/src/App.jsx để thêm tính năng or hiển thị bất kỳ, thêm code js, hiển thị thêm contract nào
Chỉnh packages/hardhat/deploy để deploy contract nào ta muốn
Chỉnh packages/hardhat/contracts thêm các contract ta muốn deploy

Muốn tương tác front-end phải dùng metamask custom cái mạng RPC chuẩn

Chain trong scaffold thực ra là chain của hardhat luôn
=> chạy cái này rất nhiều thứ rất nặng -> k nên dùng

Nó cũng có cài sẵn nhiều package tương tác như graphql,..

-> Dùng ERC2612
Dùng từ thư viện eth-permit
Cứ thêm button rồi test mọi thứ ở scaffold

Người A ký lấy sig đưa người B, người B dùng sig là gọi được transferFrom trực tiếp

